.. sectionauthor:: Артём Светлов <artem.svetlov@nextgis.ru>

.. _create_by_points:

Создание слоёв по точкам
=========================

Введение
----------------------------

В этой инструкции мы расскажем о том, как создать в NextGIS QGIS векторные слои по известным координатам.



Создание точечного слоя по координатам
--------------------------------------------

1. Создайте электронную таблицу с координатами в вашем любимом редакторе электронных таблиц (Calc, MS Excel, Google Sheets)
2. Сохраните её в формат csv (в разном ПО может называться "CSV (разделители - запятые)", "Текстовые файлы"
3. В NextGIS QGIS импортируйте csv с координатами коммандой Слой --> Добавить слой csv. Подробнее: http://docs.nextgis.ru/docs_ngqgis/source/map.html#csv
4. У вас получится векторный слой. Сохраните его в файл geopackage, что бы для него стали доступны операции редактирования.

Создание векторных слоёв по точкам с известными координатам через points2one
-------------------------------------------------------------------------------

1. Создаём точечный слой как описано выше. В таблице должно быть с порядковым номером узла и опционально поле с порядковым номером объекта.
2. Устанавливаем плагин points2one.
3. Запускаем плагин, указываем в нём какой тип геометрии нам нужен - полигоны, линии или замкнутые линии.


Альтернативный способ через встроенные инструменты
-------------------------------------------------------

Так можно создать слой по координатам встроенными инструментами. Эти инструменты можно собрать в модель для повторяющейся обработки.

Создание линейного слоя по координатам
----------------------------------------------

1. Создаём точечный слой как описано выше. В таблице делаем поле с порядковым номером узла и поле с порядковым номером объекта
2. В "Инструментах геообработки" ищем инструмент "Точки в путь" и запускаем его. 

Этот инструмент не сохраняет атрибуты.

Создание полигонов по координатам
--------------------------------------------

1. Создаём линейный слой как описано выше
2. В "Инструментах геообработки" ищем инструмент "Преобразовать линии в полигоны" и запускаем его.

Остальные атрибуты точек не сохранились, если они нужны, то воспользуйтесь инструментом "Объединение атрибутов по районам"
