.. sectionauthor:: Роман Гайнуллов <roman.gainullov@nextgis.ru>

.. egrn_source:

Заказ КПТ из ЕГРН
=================

.. note::
  В связи с высокой нагрузкой все сервисы Росреестра часто работают с ограничениями. При не получении нужного результата на каком-либо шаге нужно подождать и повторить запрос позднее.


Получить кадастровый план территории
------------------------------------

Этот способ проверен для физических  лиц. В результате получаются данные с расширенным списком слоев, включающим Зоны ограничения использования территорий (ЗОУИТ) и границы населенных пунктов.

1. Идем по ссылке https://rosreestr.ru/wps/portal/p/cc_present/EGRN_6. 

2. Вводим номер квартала. Например: 23:49:0800002

3. Заполняем остальное:

* Ориентиры территории (вводим название региона, первые 2 цифры номера квартала соответствуют коду региона)
* В виде — оставляем «Ссылку на электронный документ»
* Email.
   
На следующей странице заполняем сведения о заявителе:

* Физическое лицо
* Иное лицо
* Фамилия
* Имя
* Паспорт гражданина РФ
* Номер паспорта (без серии)
* Дата выдачи паспорта
* Email.
        
Ставим галку согласия на передачу персональных данных в РР. На следующей странице проверяем и отправляем запрос 
(**без подписи электронной подписью**).

4. На следующей странице получаем номер запроса, например: 50-18468740 и код для скачивания результата, например: 
A2477 (оба номера впоследствии дублируются в письмах). Одновременно на почту приходит письмо с **кодом платежа**.

5. Проверяем статус запроса по коду запроса, например: 
https://rosreestr.ru/wps/portal/cc_check_request_status?requestNumber=50-18468740&_check=true

6. Получаем результат «Ожидает оплаты» и ниже по тексту находим и нажимаем ссылку «укажите код платежа». 
После нажатия на ссылку в тексте открывается поле ввода (вводим туда полученный по почте **код платежа** и кнопка «Перейти к оплате» (жмем).

Проматываем вниз перезагруженную страницу и находим там способы оплаты.

7. Выбираем один из способов оплаты. Оплачиваем (в зависимости от типа оплаты взимается комиссия)
    
8. Проверка статуса запроса, нужен номер запроса из письма 
https://rosreestr.ru/wps/portal/p/cc_ib_portal_services/cc_check_request_status/

После оплаты в течение 3 дней придет несколько писем. Одно из них сообщит ключ доступа и ссылку на скачивание результата.

Запрос посредством доступа к ФГИС ЕГРН
--------------------------------------

Этот способ работает как для физических, так и юридических лиц.

1. Переходим в личный кабинет lk.rosreestr.ru. Требуется наличие регистрации на Госуслугах.

2. Раздел Мой баланс, Предоставление сведений ЕГРН, С документами 2, Внести оплату

3. С документами 2 - выбрать О территориях и зонах, 110р. Заказать.

4. Произвести оплату одним из способов. 1 платеж - 1 КПТ.

5. Дождаться поступления платежей. В разделе Мой баланс должны появиться операции.

6. Перейти в раздел Мои ключи, скопировать ключ.

7. Перейти по ссылке https://rosreestr.ru/wps/portal/p/cc_present/ir_egrn

8. Ввести ключ

9. Открыть раздел Поиск объектов недвижимости. Ввести:

* Номер кадастрового квартала
* Регион
* Нажать найти

10. В найденном списке выбрать найденный квартал, подтвердить заказ.

11. Дождаться появления результата в списке результатов.


Запрос данных через spv.kadastr.ru. Основные моменты
-----------------------------------------------------

1. **Регионы, для которых доступен этот способ заказа данных**

Москва

Автономные округа/области: Ненецкий, Чукотский, Ханты-Мансийский, Ямало-Ненецкий, Еврейская.
Республики: Адыгея, Алтай, Бурятия, Дагестан, Кабардино-Балкарская, Калмыкия, Карелия, Коми, Марий Эл, Мордовия, Якутия, Северная Осетия, Тыва, 
Хакасия, Чечня, Чувашия, Башкортостан.

Края: Красноярский, Хабаровский, Забайкальский.

Области: Архангельская, Астраханская, Брянская, Волгоградская, Воронежская, Ивановская, Иркутская, Калининградская, Калужская, Камчатский край, Костромская, Курганская, Липецкая, Магаданская, Московская, Мурманская, Нижегородская, Новгородская, Новосибирская, Омская, Орловская, Пензенская, Пермский, Псковская, Рязанская, Сахалинская,
Смоленская, Тамбовская, Тверская, Томская, Тюменская, Ульяновская.

2. 1 КПТ - 350р + комиссия 5,25р (Если выбирать оплату банковской картой от Тинькофф, то комиссии нет). Есть возможность оплатить сразу несколько выписок
3. После заказа приходит уведомление от spv@kadastr.ru с номером запроса
4. **Важно!** Приходит счет на оплату от Госуслуг, Госуслуги <no-reply@gosuslugi.ru> - **Его не оплачивать!**
5. Приходит сообщение о завершении обработки запроса от spv@kadastr.ru
6. Итого время обработки - около 5 минут. Результат со всеми слоями (т.е. и ЗОУИТы и границы НП). Архив в той же папке

Результат будет выглядеть `таким образом <https://demo.nextgis.com/resource/4088/display?panel=info>`_.
