.. sectionauthor:: Артём Светлов <artem.svetlov@nextgis.ru>

.. _osm-extracts:

Выгрузки OSM от NextGIS. Описание структуры данных.
==============================================================================

Описание структуры файлов
----------------------------


* data - папка с шейпами
* icons - папка с иконками в svg
* *.qgs - файлы проектов qgis с разным оформлением и количеством слоёв
  
Права на использование данных
--------------------------------------- 

Данные распространяются по лицензии Open Database License. В выходных данных вашего продукта полагается написать «© Участники OpenStreetMap».
Официальное описание на странице https://www.openstreetmap.org/copyright

Описание атрибутов
---------------------------------------  

Обычно в ГИС данные организованы так, что имеется несколько слоёв, каждый с одним типом геометрии, и с одним набором атрибутов. В проекте Openstreetmap организация данных другая: есть одна общая база данных со всеми геометриями, ссылающимися друг на друга, и у каждого объекта имеются теги - пары "ключ-значение". Пользователи могут придумывать свои ключи, но общеупотребимые прописаны в wiki.openstreetmap.org. 
В выгрузках от NextGIS общеупотребительные объекты разделены по слоям, и для них взяты самые важные атрибуты.

Описание атрибутов находится по ссылке https://docs.google.com/spreadsheets/d/1hW34n58AEQlu9eYsPUe_K2Kj1NZq5FCqlW6iSNSgcNg/edit?usp=sharing

Оригинальные описания тегов OSM описаны в вики Openstreetmap: https://wiki.openstreetmap.org/wiki/RU:Map_Features
